---
title: А
sidebar_position: 1
---

## Автоматизация, авто
в зависимости от контекста будет касаться как автоматической настройки окружения на проекте или сборок версий этого проекта, так и написания автотестов тестировщиками вашего проекта

## Адаптив, адаптивный
адаптивный дизайн сайта или приложения, в котором интерфейс автоматически подстраивается под экран компьютера, ноутбука или телефона. У вас должны быть несколько вариантов макетов под разные форматы экранов, чтобы в полной мере понять, как элементы будут выглядеть при разных условиях

## Аджайл, agile 
ценности, принципы и правила взаимодействия команды для быстрой и гибкой разработки. Гибкая она потому, что в определенном отрезке времени, отведенным на работу с конкретными задачами, могут появиться еще срочные задачи. В таких случаях команда должна приоритизировать всё и подстраиваться под изменения – это и дает нам ту самую гибкость в разработке продуктов

## Айди, айдишник 
идентификатор объекта, часто состоит из рандомного набора цифр, но бывают и сочетания цифр+буквы. Он необходим для удобного поиска в базе данных, например

## Аккаунт, аккаунт-менеджер
человек, занимающийся ведением статусов проектов в компании. Чаще всего такие аккаунт менеджеры присутствуют в аутстафф и аутсорс компаниях. Их цель - договориться с заказчиком, получить от него техническое задание на разработку продукта, отправить ему резюме кандидатов, назначить собеседования и онбординг в команде. Также такой человек обычно следит за исправным трекингом задач и списыванию времени на них со стороны компании.

## Апдейт, UPD, update 
обновление как информации, так и просто происходящей ситуации. Апдейт файла, документации, статуса задачи.

## Апрув, апрувить, заапрувить, approve
подтверждение выполнения чего либо верным способом. Можно заапрувить код на код ревью, заапрувить отпуск или кинуть апрув для подключения к общему созвону

## Ассайн, асайнить, assign 
перевести задачу на какого-нибудь исполнителя. Можно так сделать в любом сервисе, в котором у вас лежат рабочие задачи, по типу Jira

## Аттач, attache 
приложить материалы, фото, документы или файлы к сообщению или задаче. Можно также прикрепить комментарий к задаче в сервисе, по типу Jira, или прикрепить там же к задаче еще других задач, которые могут быть связаны. Все эти действия могут назвать таким образом

## Апишка, апи, API 
вообще это программный интерфейс для взаимодействия сайта или приложения с его сервером. Но чаще апишкой называют просто то, что ты видишь в адресной строке сайта, по типу: https://google/cats/24532

## Аутсорс, она же иногда галера
в такие компании приходит заказчик со своим техническим заданием или влажными фантазиями о проекте, этот проект оценивают, и если по цене договариваются - подписываю контракт на определенный срок до выпуска проекта. Заказчик не видит, кто работает над проектом, а просто дает деньги компании на разработку, получая отчеты о результате. Поэтому в аутсорсе довольно мало денег и много работы - все финансы зависят от кошелька заказчика

## Аутсафф, стафф, контрактники 
это когда вы интегрированы в продуктовую команду заказчика будучи нанятым не к нему в штат, а в прослойку в виде аутстаффа. Благодаря такой работе, продуктовая компания платит за вас сильно больше, чем за рядового штатного сотрудника, но в этом есть смысл: вас можно уволить и нанять одним днем, не предоставлять техничку, не платить годовые премии и не возить на дорогие корпоративы, так как вы работаете официально не у них, а в другой компании, где вам устанавливают совсем другую зарплату, нежели ту, которую за вас платит аутстаффу эта продуктовая компания. Вы же получаете быстрый найм и возможность менять проекты и стек на них в течение работы в аутстафф компании
