---
title: К
sidebar_position: 7
---

## Код ревью
это процесс проверки и анализа написанного тобой кода, по комментариям проверяющего необходимо внести правки в коде, тогда ревью будет считаться пройденным

## Коммит, коммитить, закоммитить, commit
сохранение изменений в проекте. Вспоминаем ГТА и как там можно было сохраниться перед миссией, чтобы оказаться вновь с теми же вводными в случае гибели персонажа - коммиты делают то же самое! Частые коммиты по определенной узкой теме спасут тебе жизнь, если нужно будет отменить что-то, что в итоге уже закоммичено, но при этом не работает! Просто откати коммит на один назад и ты окажешься на том же месте, еще до написания неработающего кода

## Компилить, скомпилить, compile
собрать проект (его кодовую базу) на своем ноутбуке, чтобы в дальнейшем его запустить. Если не скомпилилось - значит в коде есть ошибка, которую необходимо устранить

## Косты, кост или coast
стоимость создания чего либо. Будь то стоимость по времени для разработки, аналитик, дизайна и тестирования программы

## Костыль, закостылить
некрасивое и не элегантное, но при этом рабочее решение задачи. О таком не любят говорить и делать, но без этого реальная коммерческая разработка с сжатыми сроками просто не работает, костыли есть везде, как в аутсорсе, так и в больших продуктовых компаниях. Костыли - это норма индустрии разработки, потому что задача разработчика - решить проблему и выдать быстрый рабочий вариант бизнесу, а не написать чистый и красивый код. Платят за фичи, а не за чистоту, чистота кода денег бизнесу не принесет, поэтому ей часто жертвуют в пользу костылей. Плюс они нужны из-за порой совершенно несовместимых вещей в проекте, где закостылить какое-то решение задачи просто будет выгодней по времени, чем написать хорошо. Или там вовсе нет другого варианта сделать лучше

## Краш, crash, закрашилось, скрашилось 
сбой в работе программы, из-за которого будет необходимость перезапустить ее еще раз

## КЗ 
коммерческая занятость, часто используется в контексте аутсорс компаний, которые говорят про то количество времени, которые ты уделяешь проекту и сидению на бенче. Нормальной считается 75-80% 
