---
title: С
sidebar_position: 14
---

## Сабтаски, саб, subtask
подраздел большой задачи. Их заводят для декомпозиции большой задачи, чтобы разбить ее на связанные части. Например вам надо сделать авторизацию на сайте: можно завести одну задачу на добавление авторизации, а можно завести три задачи на “верстку экрана авторизации”, “верстку отдельных элементов и добавление новых стилей”, “бизнес-логику авторизации” и “покрытие экрана авторизации метриками”. Это все будут сабтаски одной большой задачи по “Добавлению модуля авторизации” на сайт или приложение

## Сеньор, помидор, senior
старший работник, который самостоятельно может решить любую задачу бизнеса с которой ранее не сталкивался, опираясь лишь на свою насмотренность и опыт решения других задач

## Стор 
магазин приложений, куда публикуются все мобильные приложения для пользователей. Например AppStore и Google Play

## Скрининг
первый звонок-знакомство с нанимаемым менеджером, обычно занимает от 10 до 30 минут, где тебе рассказывают о вакансии и просят рассказать о себе и ответить на несколько вопросов. Эта встреча является первой в воронке найма. Она необходима компаниям, чтобы отсеять неадекватных кандидатов и допустить до технического интервью только самых подходящих под вакансию. Часто в конце такого скрининга проводят еще и технический скрининг: он включает в себя список вопросов от технических спецов компании, которые они подготовили, чтобы проверить ваши знания на самом первом этапе, еще до официального технического собеседования

## Срез
сборка актуального приложения, которое увидит пользователь после публикации в сторе

## Смоук, смок, смоук тестирование, smoke test 
минимальный набор тестов для проверки нового функционала продукта перед его релизом. Проводят только для проверки нового функционала, что все действительно работает по документации. Все приложение же не проверяют, это делают на регрессе

## Спека, спецификация
документация по проекту, где можно найти информацию по узкой части программы

## Свитч, свитчнуться, switch 
Поменять ветку, в контексте разработки. В общем понимании - поменять окружение, стек, направление в работе

## Скоуп, scope
ограничения, рамки, в которых находится определенный набор задач в спринте. За пределы такого скоупа лучше не выходить, не брать на себя больше заложенного. Такой термин также употребляют разработчики в контексте работы с кодом, когда у тебя есть определенный скоуп, выйдя за который, объект деинициализируется. Например: рамки функции - это ее скобки. Все, что там есть, происходит в ее скоупе

## Сторипоинт, поинты, story point 
Единица меры сложности реализации какой-то задачи. Часто используют системы фибоначчи, измеряя сложность от простого к более сложному в последовательности  1, 2, 3, 5, 8, 13, где последние два означают, что задача слишком сложная и её надо декомпозировать

## Спринт, sprint
Отрезок времени, за который нужно выполнить этап работ

## Сторя, юзер стори, user story
функционал продукта, который необходим пользователю. На примере вызова такси будет звучать так: я, как пользователь, хочу иметь возможность с главного экрана приложения задать адрес назначения и заказать такси

## Сиайка, сиай сиди, CI/CD
это автоматизация сборок вашего кода. Например, чтобы собрать версию вашей ветки вручную, вам необходимо сделать архив проекта, заполнить самостоятельно все поля, прожать все галочки и дождаться, когда приложение попадет к тестировщикам,а сам проект будет собираться на вашей машине, перетирая SSD.. Благодаря автоматизации сборок - это все делается удаленно, ваш ноутбук не страдает, а необходимости вводить каждый раз одно и тоже больше нет. Все настраивается один раз и дальше только поддерживается

## Синк, синкануться, sync
это обычно созвон с вами и командой для синхронизации всех. это необходимо, чтобы ваши выводы совпадали с выводами других людей по реализации какой-либо вещи в проекте. Таким образом люди всегда находятся в правильном контексте и в курсе всего происходящего в команде и проекте
