---
title: Ю
sidebar_position: 19
---

## Юзер флоу, user flow
буквально путь пользователя по сайту или приложению. То есть его навигация, куда он может зайти и какие у него есть варианты входа и выхода на разные экраны относительно того экрана, на котором он находится сейчас

## Юзер стори, user story
буквально история о том, что пользователь хотел бы получить, пользуясь конкретным функционалом. Она должна отвечать на три вопросы: Кто целевая аудитория для конкретной этой фичи? Какое действие нужно сделать в приложении или на сайте? Какой результат хотели бы получить по итогу? Пример: “Я часто переплачиваю за такси, особенно вызывая их в час пик. Я хотел бы иметь возможность брать еще одного попутчика с собой, снизив таким образом стоимость поездки для нас двоих. В результате я хотел бы получить сниженную стоимость такси на 30%-40%, при этом я понимаю, что машину придется ждать дольше и время поездки также растянется”

## Юзабилити
характеристика, которая показывает, насколько удобно пользоваться интерфейсом программы или приложения

## Юнит тест, юниты 
небольшой тест функционала, проверяющий конкретный кейс выполнения программы. Такие тесты могут писать как разработчики так и тестировщики-автоматизаторы

## Юай, юайка, UI, user interface
это визуальная часть сайта или приложения. То есть все шрифты, стили, радиусы у кнопок, цвета и формы - это все UI сайта или приложения. Это никак не связано с удобством пользования сервиса, его логичной навигацией и прочим. Нет, это отвечает только за визуальную составляющую экранов

## Юикс, UX, user experience 
это удобство пользования сайтом или приложением для пользователя. Если сайт интуитивно понятен, пользователь на нем не теряется и идет по нужному пути (user flow), то это считается хорошим юиксом. Плохой - это когда пользователь начинает ненавидеть интерфейс сайта с первых секунд, ибо не понимает, куда нажимать, чтобы получить нужный ему результат
