---
title: Планирование
sidebar_position: 4
---

## Какими будут ваши первые шаги на новом месте работы?

### Зачем спрашивают? 
Очень сложный вопрос. Задают кандидатам на позиции senior и выше.
Ожидают, что вы покажете полное понимание ситуации (хоть и без деталей).
Критично попасть в их ожидания. 

### Как ответить?
К такому вопросу нужно готовиться. Выянсите потребности работодателя:
1. Изучите описание вакансии
2. Распросите рекрутера при первом созвоне
3. Задавайте вопросы на собеседовании

Основные направления, над которыми нужно работать в любой компании:
1. Техника - аудит системы
2. Понять что по команде. Кого обучать, кого нанимать
3. Выстроить базовые внутренние и внешние отношения
4. Инфраструктура, DevOps
5. План разработки - сроки, стоимость, состав команды

Костяк, шаблон ответа можно заготовить заранее. 75% повторяется, надо потренироваться.

### Как не стоит отвечать
- "Не знаю"
- "Буду делать что скажут."
- "Все нахрен переделаю, вы говно, я знаю как надо - научу"

## Как вы оцениваете сроки выполнения задачи? 

### Зачем спрашивают?
1. Кандидат способен сам оценить задачу?
2. Как кандидат коммуницирует с командой при оценке
3. Как часто кандидат попадает в оценку

### Как ответить?
Пишу план, выделяю непонятные вещи, выясняю что является целью, накладываю риски -> получается оценка

### Как не стоит отвечать
- "я не оценивал, проджект приносил задачу - я ее делал по факту."
- "За сроки я не отвечал"

## Расскажите о ситуации, когда вы не укладывались в сроки.

### Зачем спрашивают?

В разговоре о сорванных сроках выясняется много интересного о кандидате. Проверяем уже конкретный опыт, знания и поведение в конкретных рабочих задачах.
1. Серьезно ли относитесь к обязательствам перед другими.
2. Как понимаете, что не укладываетесь в сроки.
3. Не мешает ли гордость признать про*б, а главное, сделать выводы.
4. Даете ли свою оценку, если чужая неверна.
5. Умеете ли планировать и оценивать сроки.
6. Что будете делать, чтобы исправить ситуацию.
7. Чем готовы пожертвовать, чтобы успеть.

### Как ответить?
Ключевые шаги, при сорванных сроках:
1. Оценить новый срок и учесть ошибки
2. Предупредить руководителя
3. Предложить конкретные действия:
   а. Привлечь помощь
   б. Работать сверхурочно
   в. Договориться и сдвинуть срок
   г. Изменить постановку задачи, состав работ
   д. Отказаться от менее приоритетных задач
4. Предупредить людей, чья работа зависит от завершения вашей работы
5. Первым делом брать в работу ту часть задачи, которая самая рискованная и непроработанная.

Пример хорошего ответа:
“Считаю что такие ситуации нормальны в нашей работе. Часто приходиться работать с задачами высокой неопределенности и тут главное держать в курсе команду и заинтересованные стороны. Когда подобные ситуации происходят, я рассказываю о проблеме команде и руководителю, дальше решаем, нужно ли привлечь помощь, изменить сроки или упростить задачу. Например, перенести часть функционала в следующий релиз.”

### Как не стоит отвечать
1. “Во всем виновато НАТО/кризис/отдел тестирования, аналитики и т.д.” - винить окружающих это неконструктивно и бесполезно. Покажите умение решать проблемы, а не создавать новые.
2. “Мне спустили срок сверху” - даже в таком случае надо уметь доказать свою оценку и риски через аргументы.
3. “Да, но это не моя проблема. Сделаю, когда сделаю.” - комментарии не требуются)

## С какими гибкими методологиями вы знакомы?

### Зачем спрашивают?
Просто хотят понять какой у вас опыт. К гибким подходам положительно относятся во многих компаниях. 
Пока вы будете обсуждать этот вопрос, работодатель поймет ваше отношение к такому стилю работы.

### Как ответить?
Почитайте про Kanban, SCRUM, XP. Выпишите ключевые моменты. Запомните хотя бы 1/3 из материала - уже будете круче чем большинство кандидатов

### Как не стоит отвечать
Не работал, не знаю ничего
- "Работал по скрам, но у нас было говеный скрам. Щас я расскажу как надо на самом деле"