---
title: Г
sidebar_position: 4
---

## Галера 
любая работа, на которой тебе не доплачивают, обманывают, штрафуют, трекают каждую минуту, где ты вечно перерабатываешь и это считается чем-то хорошим. Там могут стоять скриншотилки на твоем ноутбуке, возможна токсичность в команде, отсутствие прозрачности в процессах и полный хаус в них. Плохая возможность вырасти по зарплате или в должности

## Груминг, грум, прогрумить, grooming 
встреча топов команды, обычно менеджер + аналитик + дизайн + тимлиды/сеньоры. Встреча нужна для разбора задач, которые накопились в арсенале команды. Обсуждается там обычно то, а реально ли эти задачи реализовать в нашей команде? Как сократить и удешевить реализацию? Как сделать быстро? Бывает так, что часть команды на такой встрече может не присутствует, потому что идеи, разобранные на груминге могут и вовсе не быть реализованы в дальнейшем

## Гайд 
пошаговое руководство, может касаться вашего проекта

## Глоссарий, глосарь 
список терминов в команде, чтобы называть одними и теми же словами определенные действия и объекты. Например: есть слово Клиент, но бэкенд команда называет его Лид, фронты используют слово Юзер, а аналитики Пользователь. Из-за этого коммуникация в команде может пострадать, глоссарий же решает эту проблему в команде, чтобы общаться с коллегами на одном языке. Практически в каждой команде его нет, и это большая проблема и точка роста, можешь предложить такое ввести!

## Гит-флоу 
это конкретный паттерн поведения при работе над полученной задачей или багом, касаемых разработки. У вас есть девелоп ветка с актуальными фичами в приложении, вы получили новую задачу для разработки нового функционала, поэтому от девелопа надо отбренчиться и создать новую ветку таким образом - номер задачи из тикета/feature/Название задачи из тикета. В этой ветке необходимо будет сделать всю работу над фичей и запушить ее в ваш репозиторий. Это описание самого простого гитфлоу, в каждой команде он может отличаться неймингом веток, основной веткой (девелом, мейн, мастер), а также количеством комитов и их длинной

## Глитчит, глитч
обычно говорят в контексте дерганной таблицы при скролле или неравномерно загружающихся картинок
