---
title: П
sidebar_position: 12
---

## Прод, продакшен, production 
версия сайта или приложения для ваших пользователей

## Планирование, планинг, planning
встреча всей команды, где обсуждают техническое задание для разработчиков, декомпозируются и оцениваются задачи в часах или стори поинтах

## Пинговать, пинг, ping
Достучаться до кого-то или чего-то, можно рассматривать в контексте общения с коллегой или в попытках подключиться к серверу. Из терминала вы можете во всю посмотреть, что такое пинговать какой-то сервис, например, Яндекс: просто откройте терминал и введите ya.ru ping - и вы будете получать данные каждую секунду по состоянию этого соединения

## Продукт оунер, владелец продукта, ПО 
скрам роль, это что-то из эзотерических скрам учений. Часто некорректно используют в значении продакт менеджер, просто потому что круче звучит. Это человек, к которому ходят, чтобы он согласовал приоритеты и стратегию развития продукта. Например, команда разработки делает продукт для бизнеса, а продакт оунер - это собственник бизнеса или его представитель. Часто под продакт оунером подразумевают человека, который будет делать "продуктовую работу" во имя владельца бизнеса

## Продукт менеджер, продакт 
менеджер, ответственный за продукт. Это человек, ближе к бизнесу, этакий "предприниматель за чужие деньги". Он должен понимать, какие из фичей в приоритете, отслеживать как продукт окупается, и стратегически планировать, как делать бизнес (продукт) более прибыльным и растущим. От оунера отличается лишь тем, что не является ролью в скрам команде и не так приближен к бизнесу, не является владельцем/совладельцем продукта компании, просто наемный рабочий

## Проджект менеджер, проджект, ПМ 
это человек-воспитатель, который ведет проект. Он занимается чисто менеджментом команды, к продукту и его стратегиям редко имеет дело. Он организовывает людей на созвонах, проводит груминги, планирования, дейлики и ретроспективы. В основном заботится о сроках выполнения задач, соблюдения оценки и поддержания нормального микроклимата в команде. Часто может заниматься финансовой частью проекта, создавая роадмап и просить выделить на проект 2 разработчика бэка, 2 фронта, тестировщика, дизайнера и аналитика. Синхронизирует их работу, чтобы все успевали по срокам

## Патч 
кусочек работающего кода, который будет работать у вас, если получить этот патч и применить его в своем проекте. Патчи пишутся людьми, не путайте с шаблонами/темплейтами. Например, это написанный другим коллегой код, который можно добавить к себе в проект и все заработает. Он содержит в себе все изменения, которые внес другой человек, причем это не будет выглядеть как коммит, а просто как обычный код, который вы могли бы написать

## Пушить, запушить, push
способ отправить свои изменения в программе на удаленный репозиторий (GitHub, GitLab, Bitbucket)

## Пулить, спулить, пулл, pull
способ достать актуальное обновление из удаленного репозитория. Ваши коллеги изменяют код в проекте, а вы должны подтягивать эти изменения регулярно, иначе версии проектов не будут совпадать с коллегами и будут конфликты

## Прокся, прокси, прокси-сервер, proxy 
по факту тупой посредник, передающий данные с сайта или приложения на его сервер. Дополнительная прокся между этим клиент-сервером полезна, когда на нем можно выполнять совсем небольшие кастомизации, например, под сайт отображать один вариант текста, а под мобильное приложение  другой. Также есть это может работать как прокси-сервер,, который меняет IP адрес сайта и перенаправляет пользователя по другому адресу, ради его безопасности
