---
title: Р
sidebar_position: 13
---

## Ретроспектива, ретра, retrospective
встреча всей команды в конце спринта, чтобы подвести его итоги и ответить на вопросы: «Что было хорошо сделано в этом спринте, а что плохо? Что мы как команда можем улучшить?» Встреча проводится в компаниях с целью устранить косяки команды и улучшить процессы

## Ребейз, rebase
извращенный вид слияния двух веток, на которых вы или ваш коллега работаете. От классического мерджа отличается лишь возможностью самому выбрать последовательность коммитов в истории изменений ветки.

## Реджект, зареджектить
отказ от действия, которого вы ожидали. В контексте разработки это будет отказ от слияния веток с другим разработчиком или отказ в публикации приложения в сторе.

## Релиз, релизиться, зарелизить, релизный цикл, release cycle
беспрерывный процесс доставки обновлений продукта до пользователя

## Рефералка, рефка, ref, referral
реферальная программа для найма сотрудника в компанию от его знакомого, который уже работает в этой компании. За такую рефералку принято платить либо фиксированную сумму (от 5 тысяч до бесконечности), так и просто процент от зарплаты человека, которого таким образом устроят. Подобный бонус можно поделить между вами

## Ребут, ребутнуть 
перезагрузить, в случае если что-то у вас сломалось или работает не корректно. Порой это может даже помочь

## Редирект
изменение движения в ходе программе или переадресовка вас на другой сайт, например

## Репа, репо 
сокращение от репозитория проекта, где хранится весь код со всей его файловой структурой и описанием.. Термин используют в основном разработчики, храня код проекта в гитлабе/гитхабе/битбакете или на других площадках

## Релиз, release 
публикация новой версии сайта или приложения для всех пользователей

## Регресс 
этап полного тестирования программы. Его проводят, чтобы убедиться, что новые изменения в программе не поломали старые. Убедиться, что вся программа работает верно, а не только новый функционал. В регрессе могут проверять программу как угодно, в него входит любой вид тестирования (смок, интеграционное и тд)

## Ридмик, реадми, README.md
файл, в котором опсисано то, как следует работать с проектом, как настроить окружение, выкачать репозиторий с проектом и установить его у себя локально, для дальнейшей работы. Также в файле могут быть дополнительные ссылки на документацию проекта, его кодстайл, тесты, правила линтера и прочее

## RC, release candidate
более узкая часть процесса релизного цикла, когда уже прошло тестирование и эта версия продукта - кандидат на публикацию в открытый доступ для всех пользователей.

## Ручка, дергать ручку
это апи метод, который можно вызвать, отправив определенный запрос на сервер. Этот вызов и есть дерганье ручки. Если вы получили определенный статус в ответе - значит дернули!

## Ручник, ручной/мануальный тестировщик 
человек в команде, проверяющий работу программы по самописным тест-кейсам. Обычно подключается в работу в конце спринта, чтобы проверить всё и в случае ошибок завести баги на разработку
