---
title: Файловая система
sidebar_position: 2
description: Вопросы связанные с файловой системой в Linux
---

## Что такое inode?

Inode (индексный узел) — это структура данных, которая хранит метаданные о файле или каталоге, такие как права доступа, владелец, группа, размер, время создания, изменения и доступа, количество ссылок, указатели на блоки данных и т.д. Inode не хранит имя файла или каталога, а только его уникальный номер (inode number). Имя файла или каталога хранится в каталоге, который содержит записи, связывающие имя с номером inode. Таким образом, inode позволяет работать с файлами и каталогами по их номерам, а не по именам.

Источники:
- [Selectel](https://selectel.ru/blog/directory-structure-linux/)
- [Serverspace](https://serverspace.ru/support/help/struktura-fajlovoj-sistemy-linux/)

## Чем отличается hard link от symbolic link? Что будет с файлом, если удалить hard link? symlink?

Hard link (жесткая ссылка) и symbolic link (символическая ссылка) — это два способа создания ссылок на файлы или каталоги в Linux. Они имеют следующие отличия:

- Hard link — это файл, который имеет тот же номер inode, что и оригинальный файл, и указывает на те же блоки данных. Hard link не хранит имя оригинального файла, а только его номер inode. Hard link можно создать только внутри одной файловой системы и только для обычных файлов, а не для каталога.
- Symbolic link — это файл, который хранит путь к оригинальному файлу или каталогу, а не его номер inode.
Symbolic link имеет свой собственный номер inode и блоки данных. Symbolic link можно создать для любого типа файла или каталога и в разных файловых системах.

Если удалить hard link, то файл не будет удален, пока не будет удалена последняя жесткая ссылка на него. Количество жестких ссылок на файл можно узнать по счетчику в выводе команды ls -l. Если удалить symbolic link, то файл не будет затронут, так как символическая ссылка не влияет на счетчик жестких ссылок.

Источники:
- [rtfm](https://rtfm.co.ua/ru/unix-chto-takoe-symlink-hardlink-i-inode/)
- [Stackoverflow](https://ru.stackoverflow.com/questions/536236/%d0%a1%d0%b8%d0%bc%d0%b2%d0%be%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d1%8b%d0%b5-%d1%81%d1%81%d1%8b%d0%bb%d0%ba%d0%b8-%d0%b8-%d0%ba%d0%be%d0%bc%d0%b0%d0%bd%d0%b4%d0%b0-ln)
 
## Что означают разрешения 0764 для файла?

Разрешения 0764 для файла означают, что владелец файла имеет права на чтение, запись и выполнение файла, группа, к которой принадлежит файл, имеет права на чтение и запись файла, а остальные пользователи имеют только право на чтение файла. 

Разрешения для файла или папки в Linux обычно представляются в восьмеричном или символьном формате. В восьмеричном формате каждая цифра от 0 до 7 соответствует комбинации разрешений на чтение (r), запись (w) и выполнение (x). Например, 7 означает rwx, 6 означает rw-, 4 означает r–, и т.д. 

Первая цифра в восьмеричном разрешении указывает на права владельца, вторая — на права группы, а третья — на права остальных. 

В символьном формате разрешения представляются тремя группами из трех символов, например, rwxrw-r–. Каждая группа соответствует одной из цифр в восьмеричном формате. Первая группа указывает на права владельца, вторая — на права группы, а третья — на права остальных.