---
title: Работа над собой
sidebar_position: 6
---

## Что в вашей работе для вас самое сложное?

### Зачем спрашивают? 
1. Какие слабые стороны вы видите в своих навыках. 
2. Что вы делаете чтобы исправить это. 


### Как ответить?
Проведите параллель с вашим планом развития, чтобы показать, что решаете эти сложности.
Например: "Пару месяцев назад понял что плаваю в работе с базами данных. Занёс это в свой план развития и сейчас как раз прохожу курс на эту тему"

Основные направления, над которыми нужно работать в любой компании:
1. Техника - аудит системы
2. Понять что по команде. Кого обучать, кого нанимать
3. Выстроить базовые внутренние и внешние отношения
4. Инфраструктура, DevOps
5. План разработки - сроки, стоимость, состав команды

Костяк, шаблон ответа можно заготовить заранее. 75% повторяется, надо потренироваться.

### Как не стоит отвечать
"Работать с людьми" - хоть и честно, это существенный минус
"Работать весь день"
"Делать задачи, которые я не хочу делать" - если это упомянули, значит не редкость, значит будет проблемой

## Что вы изучаете в последнее время? Как следите за последними тенденциями в разработке? Что полезного и нового вы узнали по своей профессии за последний год? 

### Зачем спрашивают?
1. Как вы улучшаете свои навыки и знания прямо сейчас
2. Насколько ваши интересы в плане развития совпадают

### Как ответить?
1. Подготовьте план развития, со сроками, целями, темами, скилами и т.д. Интервьюеры ссутся от радости когда слышат о таком. Да и само упражнение полезное.
2. Рассказывайте о вещах которые пригодятся работодателю: переписывают legacy? Скажите что как раз разбираетесь и тестируете тонкости новой версии.
3. Расскажите о книгах, статьях, онлайн курсах, видео с youtube, паттернах которые изучили и т.д. Ограничений нет.

Как быть если вы не развиваетесь:
1. Рассказывайте о том что изучали год, два, три назад. Освежите память, чтобы казалось что вы неделю назад закончили изучать тему.
2. Посмотрите, что в тренде по специальности: книги, статьи, курсы, либы... Почитайте один вечер - на интервью скажете что уже две недели изучаете.

### Как не стоит отвечать
- “Ничего не учу. Все что мне нужно - уже знаю”
- “Последние месяцы/годы нет времени: семья, работа и переезд” - Так говорят те, кто никогда и не прилагал усилий на развитие. Исключения бывают редко.
- “Учу английский, чтобы наконец-то уехать в Америку, как только получится” = “я к вам временно”.

## Назовите 3 ваших положительных качества и 3 отрицательных

### Зачем спрашивают?
1. Вас сравнят с другими кандидатами и выберут того, кто больше подходит по культуре, духу и т.п.
2. Отсеивание неадекватов. 10% кандидатов на этом вопросе бракуются.
3. Проверяют насколько вы способны в самоанализ. Если нанимают спеца надолго и на вырост, это хорошо поднимает вас в глазах работодателя.

### Как ответить?
Плюсы - составьте список важных качеств на подобной позиции или в этой компании. Ищите вдохновение в описании вакансии. Например:
1. "Постоянно развиваю свои компетенции".
2. “Беру и делаю - разберусь и найду информацию для решения любой задачи”.
3. “Всегда добиваюсь результата”.

Минусы - выбирайте некритичные организационные или технические вещи. И обязательно рассказывайте как планируете их устранять.
1. “Излишне дотошен, но учусь находить компромисс“.
2. “Не люблю заниматься рутинной, поэтому тщательно выбираю компанию, в которой буду работать”.
3. “Пока что у меня мало навыков в работе с БД, как раз прохожу курс”.

### Как не стоит отвечать
- “часто опаздываю”
- “шлю на х*й если не могу договориться”
- “не делаю задачу, если она мне не нравится”
- “буду занозой в попе. если что - уволюсь и уведу сотрудников”. 
