---
title: Строки
sidebar_position: 9
description: Вопросы по строкам в Golang.
---

## Как работает планировщик в Golang?

Строка в golang - это последовательность символов, которая представляет собой текстовые данные.
Строки в golang объявляются с типом string и заключаются в двойные кавычки, например:

```go 
var s string = "hello"
// или сокращенная запись
s := "hey"
```

Строки в golang являются неизменяемыми, то есть их нельзя модифицировать после создания. Однако, можно создавать новые строки из существующих, используя различные операции и функции. 

Например, можно склеивать строки с помощью оператора +, сравнивать строки с помощью оператора ==, или применять функции из пакета `strings` для поиска, замены, преобразования и других манипуляций со строками.

Строки в golang хранят символы в кодировке UTF-8, которая поддерживает множество языков и специальных символов.

Каждый символ в строке называется руной (`rune`), которая является псевдонимом для типа `int32`. Руны можно получать из строк с помощью цикла for-range или функции range, а также преобразовывать в строки с помощью функции `string`.

Источники: 
- [Programiz](https://www.programiz.com/golang/string)
- [DigitalOcean](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/an-introduction-to-the-strings-package-in-go-ru)

## Какие особенности есть у string?

Строка в golang - это неизменяемая последовательность символов в кодировке UTF-8, которая представляет собой текстовые данные. Строки в golang имеют тип `string` и заключаются в двойные кавычки или обратные апострофы. Строки в golang поддерживают множество языков и специальных символов, включая русские буквы и эмодзи. 

Строки в golang можно объединять, сравнивать, искать, заменять, преобразовывать и другие манипуляции с помощью различных функций из пакета `strings`. Строки в golang также можно преобразовывать в руны (кодовые значения символов) и байты (единицы хранения данных) для более низкоуровневой работы с текстом

- [Golangify](https://golangify.com/string)

## Как устроена строка внутри, а точнее reflect.String и reflect.StringHeader?

reflect.String - это псевдоним для типа string, который является неизменяемой последовательностью символов в кодировке UTF-8. 

reflect.StringHeader - это структура, которая содержит два поля: Data и Len. Data - это указатель на первый байт строки, а Len - это длина строки в байтах. Структура reflect.StringHeader может быть получена из строки с помощью функции unsafe.Pointer, которая преобразует любое значение в указатель безопасного типа. Например, можно использовать такой код:

```go 
s := "hello"
sh := (*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&s))
fmt.Println(sh.Data, sh.Len) // выводит адрес и длину строки
```

Структура reflect.StringHeader может быть также использована для создания новой строки из существующей, изменяя ее указатель или длину. Например, можно использовать такой код:

```go
s := "hello, world!"
sh := (*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&s))
sh.Data += 7 // сдвигаем указатель на 7 байтов
sh.Len -= 7 // уменьшаем длину на 7 байтов
fmt.Println(s) // выводит "world!"
```

Однако, такое использование reflect.StringHeader может быть опасным, так как оно нарушает неизменяемость строк и может привести к непредвиденным ошибкам или поведению. Например, если мы изменим длину строки больше, чем ее емкость, то мы можем получить доступ к памяти, которая не принадлежит строке, и вызвать панику или нарушение сегментации. Также, если мы изменим указатель на данные, то мы можем потерять ссылку на оригинальную строку и вызвать утечку памяти или сборку мусора.

Поэтому, reflect.String и reflect.StringHeader следует использовать с осторожностью и только в тех случаях, когда это необходимо для решения конкретной задачи. В большинстве случаев, можно обойтись стандартными функциями и методами для работы со строками в golang.