---
title: Конструкции
---

## Гарантирует ли порядок выполнения конструкция select-case?

В Go, порядок выполнения операторов в конструкции select-case не гарантируется.

Когда у вас есть несколько операторов case в конструкции select, и они все готовы для выполнения (то есть каналы готовы для чтения/записи), Go выбирает один из них случайным образом.

Это означает, что вы не можете предсказать или контролировать, какой оператор case будет выполнен первым, если у вас есть несколько готовых для выполнения операторов case. Это помогает предотвратить блокировку и гарантировать, что все горутины имеют равные шансы на выполнение.

Источники: 
- [Advicemama](https://advicemama.ru/primenenie-operatora-select-v-yazyke-golang-osnovnye-principy-i-sposoby-ispolzovaniya/)

## Как выглядит конструкция утверждения типа switch?

```go
switch v := i.(type) {
case Type2:
case SomeType:
default:
}
```

## Нужно ли в switch-case проставлять break?

В языке программирования Go, вам не нужно использовать break в конструкции switch-case. В отличие от некоторых других языков программирования, таких как C++ или Java, каждый case в Go автоматически прерывается, и выполнение программы продолжается после конструкции switch-case. Это означает, что после каждого case не нужно явно указывать break.

Однако, если вы хотите, чтобы выполнение продолжилось и в следующем case, вы можете использовать ключевое слово fallthrough.

Надеюсь, это помогло вам лучше понять, как работает конструкция switch-case в Go! Если у вас есть еще вопросы, не стесняйтесь задавать.
