---
title: Работа с людьми
sidebar_position: 1
---

## Как вы действуете в конфликтной ситуации на работе?

### Зачем спрашивают? 
1. Отсеять опасных неадекватов. Да, в IT тоже иногда бьют друг другу лица.
2. Отсеять проблемных сотрудников и исключить ходячую головную боль.
3. Действительно хотят понять как вы будете действовать в конфликтной ситуации, есть ли у вас навык выхода из них.
4. Прощупывают ваши способности строить отношения в принципе, что кратно влияет на эффективность и раскрывается в вашем ответе на вопрос.

### Как ответить?

1. Говорить, что вы развивали конфликт не стоит. 
2. Показывайте, что вы за мирное решение и что с вашим приходом конфликтов станет меньше.
3. Расскажите, что попав в конфликт вы:
    - Ставите себя на место другой стороны. 
    - “Открыты к разговору”
    - Готовы признавать ошибки.
    - Находите компромисс в диалоге.
    - Просите совета у руководителя и других коллег, если нужно.
    - Заранее строите доверительные отношения с людьми, чтобы конфликтов было меньше,
    - Только если предыдущие пункты не сработали, а проблема как риск для проекта осталась, обращаетесь за помощью.
4. Интервьюер должен услышать, что победила дружба.
5. Без заготовленного заранее кейса вам будет сложно на ходу правильно себя показать - запишите пару ситуаций.

### Как не стоит отвечать
- “После работы я поговорил бы с ним как мужчина с мужчиной”
- “Выскажу руководителю в лицо все что о нем думаю”
- “Почти всегда я прав, нужно это доказать любыми силами”


## Как бы вы объяснили своей бабушке - кем вы работаете? 

### Зачем спрашивают? 
Навыки коммуникации и взаимодействия
Иногда бывает важно понять - насколько кандидат может излагать свои мысли доступным языком, а не в технических терминах.

### Как ответить?
Постарайтесь дать максимально лёгкий и доступный для понимания ответ 

### Как не стоит отвечать
Начать объяснять теорию так, как написано в умных книжках

## Что вы будете делать если руководство в обход вашего менеджера ставит вам срочные задачи

### Зачем спрашивают?

Ответ на вопрос покажет ваше отношение к такому стилю работы. Существуют адекватные способы с этим работать. Но умеете ли вы? 

### Как ответить?

"Это нередкая и нормальная ситуация, с которой можно работать.
Мои задачи при этом:
1) Уметь перестроиться и быстро дать результат, когда это нужно
2) Показывать прозрачность моей работы, чтобы мой руководитель легко и эффективно принмал решение что важнее
3) Оповещать всех, кто ждет результата моей работы, об изменениях в приоритетах и сроках

Если приносят очевидно сверхсрочную задачу - оповещу остальных и руководителя, а затем пойду и сделаю.
Если дают умеренно срочную задачу - обсужду с руководителем, затем сообщу о сроке решения.
Когда нет возможности посоветоваться - расспрошу побольше и сам изменю приоритеты.
В КАЖДОМ таком случае буду напоминать, что продуктивнее ставить задачи через моего руководителя.

### Как не стоит отвечать

- "Буду работать 24 на 7"
- "Уволюсь

## В вашей команде каждый день меняются приоритеты, появляются новые срочные задачи. Что вы будете с этим делать?

### Зачем спрашивают?

Такие ситуации действительно бывают. Главное чтобы это не было постоянным режимом работы.
1. Умеете ли вы договариваться с другими людьми в компании
2. Как вы приоритезируете свои задачи

### Как ответить?

Обсуждаю с менеджером ситуацию. Подсвечиваю риски по текущим задачм, рассказываю сколько осталось. Если решаем что задача действительно горит - оповещаю остальных что их задача будет сделана позже, объясняю почему.

### Как не стоит отвечать

[Клик](https://www.youtube.com/watch?v=eYBwY6zKSNk)

## Если бы мы попросили ваших коллег рассказать про вас, чтобы мы услышали? Как бы описали вас другие разработчики / менеджеры проектов, с которыми вы работали?

### Зачем спрашивают?

1. Оценивается умение и стремление работать в команде.
2. Собираете ли вы фидбек по своей работе
3. Осознаете ли моменты, где вы недостаточно хорошо справляетесь

### Как ответить?

"Я переодически спрашиваю про это своего менеджера, тим лида, ментора. Получаю конструктивный фидбек. Им нравится то что я постоянно развиваюсь; отвественно отношусь к свои задачам и срокам;  стараюсь во благо проекта; всегда готов помочь коллегам;"

### Как не стоит отвечать
Не говорите про негатив - вообще.
Рассказывать, почему вам никогда не давали фидбек - не надо.