---
title: Ошибки / Panic
sidebar_position: 16
description: Вопросы по ошибкам и паникам
---

## Что такое паника?
Паника в программировании на Go обозначает серьезную ошибку, которая обычно приводит к немедленному завершению программы. Паника вызывает немедленное прекращение выполнения функции и начинает раскрутку стека Вы можете использовать функци

## Что используется для обработки паники / Куда нужно помещать recover??

В Go для обработки паники используются функции `defer` и `recover`:

- Defer: Функция `defer` в Go позволяет отложить выполнение функции до того, как окружающая функция завершит свое выполнение. Это полезно для обработки ошибок и очистки ресурсов.
- Recover: Функция `recover` используется для перехвата и обработки паник. Она должна вызываться внутри отложенной функции.

```go
func someFunction() {
    defer func() {
        if r := recover(); r != nil {
            fmt.Println("Recovered from", r)
        }
    }()
    // Код, который может вызвать панику
}
```

## Какая парадигма в Golang с точки зрения обработки исключений и ошибок?

- Явная обработка ошибок: В Go ошибки считаются обычной частью работы программы и должны быть явно обработаны. Если функция может вызвать ошибку, она обычно возвращает значение ошибки в качестве одного из своих возвращаемых значений.

- Нет исключений: В отличие от некоторых других языков, в Go нет встроенной поддержки исключений. Вместо этого функции возвращают ошибки, которые затем проверяются и обрабатываются.

- Panic и recover: Go предоставляет функции `panic` и `recover` для обработки серьезных ошибок, которые обычно приводят к завершению программы. Однако эти функции обычно используются только в случае критических ошибок, и их использование для обычной обработки ошибок не рекомендуется.

- Defer: Go также предоставляет ключевое слово `defer`, которое позволяет отложить выполнение функции до того, как окружающая функция завершит свое выполнение. Это полезно для обработки ошибок и очистки ресурсов.

## Какие есть функции для оборачивания и сравнения ошибок?

В Go есть несколько функций, которые можно использовать для оборачивания и сравнения ошибок:

Оборачивание ошибок:

- `fmt.Errorf`: Эта функция используется для создания новой ошибки, которая включает в себя сообщение об ошибке и другую ошибку в качестве причины. Начиная с Go 1.13, `fmt.Errorf` поддерживает оборачивание ошибок с помощью нового модификатора формата `%w`.

- Сравнение ошибок:
  - `errors.Is`: Эта функция используется для проверки, является ли одна ошибка другой ошибкой. Она выполняет проверку на равенство ошибок и учитывает обернутые ошибки.
  - `errors.As`: Эта функция используется для проверки, является ли ошибка или обернутая ошибка определенным типом. Если это так, она присваивает эту ошибку указанному значению.
Эти функции позволяют более эффективно работать с ошибками в Go, обеспечивая больше информации об ошибках и делая код более читаемым.

## Для чего используются ошибки, а для чего паника?

В Go ошибки и паника используются для разных целей:

Ошибки:
- Ошибки в Go обычно используются для обработки ожидаемых проблем, которые могут возникнуть во время выполнения программы.
- Если функция может вызвать ошибку, она обычно возвращает значение ошибки в качестве одного из своих возвращаемых значений.
- Эти ошибки затем проверяются и обрабатываются явно в коде.

Паника:
- Паника в Go обычно используется для обработки неожиданных ошибок, которые не могут быть обработаны или которые должны привести к немедленному завершению программы.
- Паника вызывает немедленное прекращение выполнения функции и начинает раскрутку стека.
- Вы можете использовать функции `defer` и `recover` для перехвата и обработки паники.
- Важно отметить, что хотя паника может казаться похожей на исключения в некоторых других языках, в Go предпочитают явную обработку ошибок, и паника обычно используется только в случае серьезных ошибок.