---
title: Общие вопросы
description: Вопросы по типам данных в Golang
sidebar_position: 1
---

## Что такое type switch?

> **`Type switch`** в Go - это способ проверить, какого типа является значение, хранящееся в интерфейсе. Это похоже на обычный **`switch`**, но вместо значений в кейсах указываются типы.
> 

```go
package main

import "fmt"

func do(i interface{}) {
    switch v := i.(type) {
    case int:
        fmt.Printf("Twice %v is %v\n", v, v*2)
    case string:
        fmt.Printf("%q is %v bytes long\n", v, len(v))
    default:
        fmt.Printf("I don't know about type %T!\n", v)
    }
}

func main() {
    do(21)
    do("hello")
    do(true)
}
```

## Какие типы данных есть в Golang?

1. **Целочисленные типы**: **`int8`**, **`int16`**, **`int32`**, **`int64`**, **`uint8`**, **`uint16`**, **`uint32`**, **`uint64`**, **`byte`** (синоним для **`uint8`**), **`rune`** (синоним для **`int32`**), **`int`** и **`uint`.**
2. **Числа с плавающей точкой**: **`float32`** и **`float64`.**
3. **Строки**: **`string`**.
4. **Булев тип**: **`bool`**.
5. **Составные типы**: Массивы, срезы, структуры, ассоциативные массивы

## Какой длины руна?

**`rune`** - это алиас для **`int32`**. Это означает, что **`rune`** занимает 4 байта или 32 бита. Каждая **`rune`** представляет собой один Юникод символ. Например, строка может быть преобразована в срез **`rune`** (**`[]rune`**), и каждый элемент этого среза будет представлять собой один Юникод символ.

## Как реализовать Enum в Golang?

В Go нет встроенной поддержки перечислений (enum), но их можно эмулировать с помощью констант. Вот пример реализации enum в Go:

```go title="main.go"
package main

import "fmt"

type Season int

const (
    Summer Season = iota
    Autumn
    Winter
    Spring
)

func (s Season) String() string {
    return [...]string{"Лето", "Осень", "Зима", "Весна"}[s]
}

func main() {
    s := Winter
    fmt.Println(s)
}
```

## Что если во время компиляции переполним тип? В int8 запишем 256?

Если вы попытаетесь записать значение, превышающее максимально допустимое для данного типа, в Go, то произойдет переполнение типа.

Например, **`int8`** может хранить значения от -128 до 127. Если вы попытаетесь записать 256 в переменную типа **`int8`**, то произойдет переполнение. В результате, вместо 256 будет записано значение, которое соответствует остатку от деления 256 на 256 (количество возможных значений для **`int8`**), то есть 01.

Важно отметить, что такое поведение может привести к неожиданным результатам, поэтому всегда следует убедиться, что значения, которые вы записываете в переменные, не превышают максимально допустимые для их типа

## Что происходит при переполнении числа, например в uint8 выйдем за границу на 1?

Если вы попытаетесь записать значение, превышающее максимально допустимое для данного типа, в Go, то произойдет переполнение типа.

Например, **`uint8`** может хранить значения от 0 до 255. Если вы попытаетесь записать 256 в переменную типа **`uint8`**, то произойдет переполнение. В результате, вместо 256 будет записано значение, которое соответствует остатку от деления 256 на 256 (количество возможных значений для **`uint8`**), то есть 0.

Важно отметить, что такое поведение может привести к неожиданным результатам, поэтому всегда следует убедиться, что значения, которые вы записываете в переменные, не превышают максимально допустимые для их типа.